Düşünceyi Geliştirme  Yolları

1-Tanımlama
  Bir kavram ve ya varlığın belirgin özellikleri ile tarif edilmesidir.Bu "Nedir?" sorusunun cevabıdır.

2-Örneklendirme
  Bir konunun daha iyi anlaşılmasını sağlamak amacıyla okuyucunun zihninde somut hale getirilmesidir.

3-Tanık Gösterme
  Yazarın düşüncesini kabul ettirmek için anlattığı konuda söz sahibi birinin görüşlerinden, sözlerinden yararlanmasına denir.Tanık göstermede sadece kişinin adının anılması yeterli değildir.Yazıda ona ait sözede yer verilmesi gerekmektedir.

4-Karşılaştırma
  Aralarında anlam ilgisi bulunan iki varlık yada kavramın benzer ve ya farklı yönlerinin ortaya konulmasına karşılaştırma denir.

5-Sayısal Verilerden Faydalanma
  Savunulan düşüncenin inandırıcı olması için sayısal değerlere başvurmaktır.

6-Benzetme
  Aralarında anlam ilgisi bulunan iki kavram ve ya varlıklardan zayıf olanın güçlü olana benzetilmesine denir."Gibi, tıpkı, sanki, kadar" sözcükleri sıklıkla kullanılır.

Anlatım Biçimleri

1-Açıklayıcı Anlatım
  Herhangi bir konu hakkında bilgi verme, bir şeyler öğretme amacı taşır.Yazar sanatlı söyleyişlerden ve öznel yargılardan kaçınır.

2-Betimleyici Anlatım (Tasvir)
  Varlıkların okuyucunun zihninde veya gözünde canlandırılabilecek şekilde resim çizer gibi, aktarıldığı anlatım biçimidir.

3-Öyküleyici Anlatım
  Tasarlanmış veya yaşanmış bir olayın aktarılmasında kullanılan anlatım biçimidir.Amaç okuyucuyu olay içinde yaşatmaktır.Roman, hikaye gibi türlerde kullanılır.

4-Tartışmacı Anlatım
  Yazar bir konu ile ilgili kişisel düşüncelerini belirtir ve okuyucunun o konuya bakış açısını ve ya düşüncesini değiştirmeye çalışır.Bu anlatım tekniğinde coğu zaman yazar sorularla okuyucuyu düşündürür.

Anlatım İlkeleri

1-Duruluk
  Anlatımda gereksiz sözcük kullanılmamasıdır.

2-Akıcılık
  Bir metnin kolay okunabilmesidir.

3-Yalınlık
  Anlatımın süsten uzak olmasıdır.Söz sanatlarından uzak olmasıdır.

4-Doğallık
  Anlatımın hiçbir tartışmaya yol açmadan açıkça tek bir yargıyı ifade etmesidir.

6-Özlülük
  Az sözle çok şey anlatmaktır.

7-Özgünlük
  Anlatımın yazara özgü özellikler taşımasıdır.

8-Sürükleyicilik
  Yazının konu bakımından okuyucuda merak uyandırmasıdır.

9-Kalıcılık
  Geçmiş dönemde ortaya konan bir sanat eserinin gelecektede ilgi görmesidir.

10-Ulusallık
  Bir milletin kültürel özelliklerini taşımasıdır.

11-Evrensellik
  Bir sanat eserinin Dünya'daki tüm insanları ilgilendirmesidir.

12-Tutarlılık
  Yazıda çelişkili ifadelerin yer almamasıdır.
